## 数据库(database)
## 学习大纲
### 什么是数据库：按照一定的数据结果/结构来组织，存储和管理数据的仓库
什么是数据库系统(DBS data base system)： 由数据库及其管理软件组成的系统。是存储介质、处理对象和管理系统的集合体。
数据库系统的组成： 数据库、硬件、软件、人员。
数据库系统的核心和基础： 数据模型。核心是数据库管理系统-DBMS，是数据库系统的基础和核心。主要完成对数据库的操作与管理功能。
### 数据库类型： 早期数据库分为三类：
1. 层次式数据库：树形结构描述实体及其之间关系的数据模型。只能处理一对多的实体联系
2. 网络式数据库：允许一个结点可以同时拥有多个双亲结点和子节点。
3. 关系型数据库：采用二维表格结构表达实体类型及实体间联系的数据模型。
### 现今常用数据库类型
5. 关系型数据库：
   1. 关系型数据库由来： 解决网络数据库和层次数据库只能解决数据的集中和共享问题，但是在用户对数据库进行存取时需要的明确的存储结构、支出存储路径的不明确的欠缺的问题的解决。
   2. 什么是关系型数据库：存储的格式可以直观地反映实体间的关系。最典型的数据结构是表。由二维表及其之间的联系所组成的一个数据组织。
   3. 优点：
      1. 易于维护：使用表结构、格式一致。
      2. 使用方便：SQL语言通用，可用于复杂查询。
      3. 复杂操作：支持SQL(结构化查询语言：Structured Query Language)，可用于一个及多个表之间非常复杂的查询。
   4. 缺点：
      1. 读写性能较差，尤其是海量数据的高效率读写
      2. 固定的表结构，灵活度稍差
      3. 高并发读写需求，硬盘I/O读写慢。
6. 常用关系型数据库种类：
   1. oracle数据库：
      1. 前身叫SDL。由larry Ellison和两个合伙人在1977年创办。
      2. 版本：oracle8i，9i，10g，11g，12c。
   2. mysql数据库：
      1. 优点：体积小，速度快，总体拥有成本低，开放源代码
   3. Maria DB数据库：
      1. 是mysql数据库的一个分支。基于事务的Maria存储引擎。替换了Mysql的MyISAM的存储引擎。使用了Percona的XtraDB。新版本还包括了PBXT和Federated X存储引擎。
   4. SQL Server数据库。
      1. 是微软公司开发的大型关系数据库系统。功能全面，效率高。支持C/S和B/S架构。只能运行在win系统下。
   5. Access数据库
      1. 入门级小型桌面数据库，性能安全性一般，适合个人或小型企业。是一个数据库程序。最新版本office 2007.
   6. 其它不常用关系型数据库有
      1. DB2、PostgreSQL、Informix、Sybase等。
7. 非关系型数据库(NoSQL)：使用非结构化查询语言(UnQL)
8. 常见非关系型数据库：
   1. memcached(key-value)
      1. 是一个开源的、高性能、具有分布式内存对象的缓存系统。使用key-value行数据库、纯内存数据库、持久化memcachedb(sina)
   2. redis(key-value)
      1. 和memcached类似。支持的value类型更多。包含string(字符串)、list(链表)、set(集合)和zset(有序集合)等。数据缓存在内存中。可以在基础上实现master-slave(主从)同步。
      2. 特点：支持内存缓存，相当于memcached、支持持久化存储，相当于memcachedb，ttserver、支持主从集群，分布式、支持队列
   3. MongoDB：
      1. 一个介于关系型和非关系型数据库之间的产品。支持的查询语言非常强大。语法类似面向对象的查询语言，支持对数据建立索引。
      2. 特点：高性能、易部署、易使用、存储数据方便。面向集合存储、模式自由、支持动态查询、支持完全索引，包含内部对象、支持查询、支持复制和故障恢复等。
   4. Cassandra：一套开源的分布式Key-value存储系统。主要用Facebook使用。
      1. 特点：分布式、基于column结构化、高伸展性、是一个混合型的非关系型数据库
9. 其它不常用非关系型数据库
   1.  HBase、MemcacheDB、BerkeleyDB、Tokyo Cabinet\Tokyo (ttserver)
10. 非关系数据库分类：
   2. 键值对存储：      代表软件redis      优点数据快速查询，缺点需要存储数据间关系。
   3. 列存储：          代表软件hbase      优点数据快随查询，存储扩展性强。缺点功能局限性      
   4. 文档数据库存储：  代表软件MongoDB     优点对数据结构要求不严格，缺点查询性能不好，缺少一种统一查询语言。    
   5. 图形数据库存储：  代表软件InfoGrid    优点方便利用图结构相关算法计算。缺点整图计算。
11. 严格意义上非关系型数据库不是一种数据库，应该是一种数据结构化存储方法的集合。文档、键值对等。
   6.  优点：
      1. 格式灵活：存储数据的格式多样如key，value形式，文档，图片形式等。使用灵活，应用场景广泛。
      2. 速度快：nosql可以使用硬盘或者随机存储器作为载体，而关系型数据库只能使用硬盘。
      3. 高扩展性
      4. 成本低：nosql数据库部署简单，基本都是开源软件。
   7.  缺点：
      5. 不提供sql支持，学习和使用成本较高。
      6. 无事务处理
      7. 数据结构相对复杂，复杂查询方面稍欠。
12. 时序数据库：时间序列数据库
   8.  什么是时序数据库： 一串按时间维度索引的数据。就是这类数据描述了某个被测量的主题在一个时间范围内的每个时间点上的测量值。
   9.  主要用途： 普遍存在于IT基础设施、运维监控系统和物联网中。
   10. 主要部分： 主体、时间点、测量值。
   11. 时序数据库的特点 以腾讯CTSDB为准
      1. measurement：度量的数据集，类似于关系型数据库中的table
      2. point：一个数据点，类似于关系型中的row
      3. timestamp：时间戳，表征采集到数据的时间点
      4. tag：维度列，代表数据的归属，属性
      5. field：指标列，代表数据的测量值，随时间平滑波动。
   12. 时序数据库优点
      6. 存储成本低
      7. 高并发写入
      8. 底查询延时，高查询并发
      9. 分布式存储
   13. 时序数据库的分片方法：
      10. 哈希分片、一致性哈希、范围划分。
   14. 分片设计：简单来说就是以什么做分片。会直接影响写入读取的性能。
13. 时序数据库产品
   15. InfluxDB：使用go语言，适合处理和分析资源监控数据类。
   16. OpenTSDB：
   17. Prometheus：
   18. Graphite：