<div align='center' ><font size='70'>第三章 Docker核心原理解读</font></div>
## 3.2 Docker架构
##### 3.2.1 Docker daemon
1. docke daemon是docker最核心的后台进程，负责相应client的请求，然后翻译成系统调用资源完成容器管理操作。
##### 3.2.2 Docker client
1. docker client是一个泛称，用来向Docker daemon发起请求，执行相应的容器管理操作。
##### 3.2.3 镜像管理
1. distribution负责与docker registry交互
2. registry负责与docker registry有关的身份验证、镜像查找等交互
3. iamge模块负责与镜像元数据有关的存储、查找及镜像tar包的导入、导出等操作
4. reference负责存储本地镜像的repository和tag名。和镜像ID间的映射关系
5. layer负责与镜像层和容器层元数据有关的增删查改。
##### 3.2.4 docker驱动
1. execdriver   容器执行驱动
2. volumedriver 数据卷存储驱动
3. graphdriver  镜像存储驱动
##### 3.2.5 network
networkdriver模块-->libcontainer库-->libnetwork库（容器网络模型 Container Network Model，CNM）
## 3.3client和daemon
1. client模式
   1. 解析flag信息
      1. Debug
      2. LogLevel
      3. Hosts
      4. protoAddrParts
2. 创建client实例
3. 执行具体的命令
   1. 从命令映射到对应的方法
   2. 执行对应的方法，发起请求
4. daemon模式
5. docker daemon通过一个server模块(api/server/server.go)接收来自client的请求。
6. docker daemon的启动过程
   1. API Server的配置和初始化过程
   2. daemon对象的创建与初始化过程
   3. docker容器的配置信息
   4. 检测系统支持及用户权限
   5. 配置daemon工作路径
   6. 配置docker容器所需的文件环境
   7. 创建docker daemon网络
   8. 初始化execdriver
   9. daemon对象诞生
   10. 恢复已有的Docker容器。
7.  client到daemon过程  发起请求-->创建容器-->启动容器。
## 3.4 libcontainer
说到底，容器是一个与宿主机共享内核但与其它进程资源相隔离的执行环境。容器的监控主要通过cgroups的状态统计信息。
1. libcontainer本身主要分为三大块工作内容：调用方为Docker的execdriver。
   1. 容器的创建及初始化
   2. 容器生命周期管理
   3. 进程管理
##### libcontainer的工作方式
1. libcontainer中最主要的内容是process(进程对象)、container(容器配置)以及factory(工厂类)这3个逻辑实体的实现原理。使用factory创建逻辑容器container、启动逻辑容器container和用逻辑容器创建物理容器，即可完成Docker容器的创建。
##### Docker daemon与容器间通信方式
1. 创建容器的进程称为父进程，容器称为子进程，共享内存。子进程感知内存写入新数据一般有4种方法。
   1. 发送信号通知(signal)
   2. 对内存轮询访问(poll memory)
   3. sockets通信(sockets)
   4. 文件和文件描述符(files and file-descriptors)
2. docker选择的方式就是管道--文件和文件描述符方式进行通信。
##### 使用runC与libcontainer进行交互
1. runC直接对libcontainer包进行调用。
2. nsinit是一个为了方便不通过docker就可以直接使用libcontainer而开发的命令行工具。它可以用于启动一个容器或者在已有的容器中执行命令。使用nsinit需要有rootfs及相应的配置文件。
3. runC定义了多个指令，使用run ——h就可以看到。
4. runC与docker execdriver进行的工作基本相同。
## 3.5Docker镜像管理
##### 3.5.1 什么是docker镜像
1. docker镜像是一个只读的docker容器模板，是启动一个docker容器的基础，docker镜像是docker容器的静态视角，docker容器是docker镜像的运行状态。
2. rootfs是docker容器在启动时内部进程可见的文件系统，即docker容器的根目录。
3. docker镜像的主要特点
   1. 分层
   2. 写时复制
   3. 内容寻址
   4. 联合挂载
4. docker镜像的关键概念
   1. registry：用以保存docker镜像。
   2. repository：具有某个功能的docker镜像的镜像组。
      1. registry是repository的集合，repository是镜像的集合
   3. manifest(描述文件)：主要存在于registry中作为docker镜像的元数据文件
   4. image：docker中的iamge概念用来存储一组镜像相关的元数据信息
   5. layer(镜像层)：主要存放了镜像层的diff_id、size、cache-id和parent等内容。
   6. Dockerfile：是通过docker build命令构建自己的docker镜像时需要使用到的定义文件。
5. docker镜像的构建操作
   1. commit提交容器镜像发生变更了的部分
   2. build构建镜像
6. docker镜像的分发方式
   1. pull上传镜像
   2. push下载镜像
   3. docker export导出镜像
   4. docker save保存镜像
##### 3.5.2 docker镜像元数据管理
1. repository元数据
2. image元数据
3. layer元数据
##### 3.5.3 docker存储驱动
1. docker中管理文件系统的驱动为graphdriver驱动。主要定义了driver和protodriver两个接口
2. 常用存储驱动
   1. aufs，一种联合挂载的文件系统
      1. docker容器文件系统有三层，可读写层，init层和只读层
   2. device mapper一种从逻辑设备到物理设备的映射框架机制。包含以下三个概念
      1. 映射设备
      2. 映射表
      3. 目标设备
      4. device mapper使用的两个基础块设备分为两种模式
         1. direct-lvm模式
         2. loop-lvm模式
   3. overlay：overlayFS是一种新型联合文件系统，它允许用户将一个文件系统与另一个文件系统重叠(overlay).overlayFS主要使用4类目录来完成工作
      1. 被联合挂载的两个目录lower(下层目录)和upper(上层目录)
      2. 作为统一视图联合挂载点的merged目录
      3. 作为辅助功能的work目录。
## 3.6 Docker数据卷
##### 3.6.1 数据卷的使用方式
1. 创建volume
2. 挂载volume：如果镜像中原本存在文件夹，容器中原文件夹下的内容将被隐藏。以保持与宿主机中的文件夹一致。
3. 使用dockerfile添加volume
4. 共享volume
5. 删除volume
6. 备份，恢复或迁移volume
##### 3.6.2 数据卷原理解读
1. docker的volume的本质是容器中一个特殊的目录。
