<div align='center' ><font size='70'>第三章 Docker核心原理解读</font></div>
***docker容器本质上是宿主机上的进程。通过namespace实现了资源隔离，通过cgroups实现了资源限制。通过写时复制机制(copy-on-write)实现了高效的文件操作。
## 3.1 Namespace资源隔离
##### namespace的6项隔离
1. UTS      主机名和域名
2. IPC      信号量、消息队列和共享内存
3. PID      进程编号
4. Network  网络设备、网络栈、端口、路由表等
5. Mount    挂载点(文件系统)
6. User     用户和用户组
#####  进行namespace API操作的4种方式
1. namespace的API包括clone()、setns()、以及unshare()、还有/proc下的部分文件。
2. 通过clone()在创建新进程的同时创建namespace
    1. clone实际上是linux系统调用fork()的一种更通用的实现方式。它可以通过flags(标志位)来控制使用多少功能。
    2. 如果两个进程指向的namespace编号相同，就说明它们在同一个namespace下，否则便不在。在Docker中，通过文件描述符定位和加入一个存在的namespace是最基本的方式。
3. 通过setns()加入一个已经存在的namespace
4. 通过unshare()在原先进程上进行namespace隔离。
   1. unshare与clone很像，不过unshare运行在原先的进程上，不需要启动一个新进程。
   2. 调用unshare的主要作用就是，不启动新进程就可以起到隔离的效果，相当于跳出原先的namespace进行操作。
5. fork()系统调用。（并不属于namespace API）
   1. 当程序调用fork函数时，系统会创建新的进程，为其分配资源。
   2. fork被调用一次，会返回两次值(父进程与子进程各返回一次用于区分)
      1. 父进程中返回新创子进程的进程ID
      2. 子进程中返回0
      3. 出现错误返回负值
##### UTS namespace
1. UTS提供了主机名和域名的隔离，这样每个docker容器就可以拥有一个独立的主机名和域名，在网络上可以被视作一个独立的节点，而非宿主机上的一个进程。
##### IPC namespace
1. 进程间通讯(IPC)实现了容器与宿主机，容器与容器之间的IPC隔离。
2. 申请IPC资源就申请了一个全局唯一的32位ID。
##### PID namespace
1. PID namespace对进程PID重新标号，即两个不同的namespace下的进程可以有相同的PID。最顶层的被称为root namespace。它创建新PID namespace被称为child namespace(树的子节点)。原先的PID namespace被称为parent namespace(树的父节点)。父节点可以看到并影响子节点的进程。而子节点却不能看到父节点的任何东西。
2. 每个PID namespace中的第一个进程“PID 1”，都会像传统Linux中的init进程一样拥有特权，起特殊作用。
3. PID为1的进程时init、地位非常特殊。它作为所有进程的父进程，维护一张进程表，不断检查进程的状态信息。
4. 内核还为PID namespace中的init进程赋予了信号屏蔽特权。如果父节点发生的信号不是SIGKILL或SIGSTOP。子节点的init都会被忽略。
5. 一旦程序进程创建以后，那么它的PID namespace的关系就确定下来了。进程不会变更他们对应的PID namespace。
#####  mount namespace
1. mount namespace通过隔离文件系统挂载点对隔离文件系统提供支持。
2. 挂载传播定义了挂在对象之间的关系。包含共享和从属关系。
   1. 共享挂载(share)
   2. 从属挂载(slave)
   3. 共享/从属挂载(shared and slave)
   4. 私有挂载(private)
   5. 不可绑定挂载(unbinddable)
3. 传播事件的挂载对象称为共享挂载，接收传播事件的挂载对象称为从属挂载。
##### network namespace
1. network namespace主要提供了关于网络资源的隔离，包括网络设备、协议栈、IP路由表、防火墙、/proc/net目录、/sys/class/net目录、套接字(socket)等。
##### user namespace
1. user namespace主要隔离了安全相关的标识符和属性。包括用户ID、用户组ID、root目录、key密钥以及特殊权限等。
2. 只要用户在启动Dcoker daemon的时候指定了 --userns-remap，那么当用户运行容器时，容器内部的root用户并不等于宿主机内的root用户，而是映射到宿主机上的普通用户。
3. Docker不仅使用了user namespace。还使用了Capabilities机制。linux把原来和超级用户相关的高级权限划分为不同的单元，称为Capability.
## 3.2 Cgroup资源限制
1. Cgroups是linux内核提供的一种机制。
2. Cgroups的作用
   1. 资源限制
   2. 优先级分配
   3. 资源统计
   4. 任务控制
3. Cgroups术语
   1. task(任务)表示系统的一个进程或线程
   2. cgroup(控制组)
   3. subsystem(子系统)相当于一个资源调度控制器
   4. hierarchy(层级)父节点-->子节点-->子系统。
4. 组织结构和规则
   1. 规则1.同一层级可以附加一个或多个子系统。
   2. 规则2.一个子系统可以附加到多个层级
   3. 规则3.每新建一个层级，该系统上所有任务默认加入这个新建层级的初始化cgroup，也叫root cgroup。
   4. 规则4.fork/clone完成后，父子任务间在cgroup方面是互不影响的。
5. 子系统实际上就是Cgroup的资源控制系统。目前docker使用如下9种子系统。
   1. blkio、cpu、cpuacct、cpuset、devices、freezer、memory、perf_event、net_cls
6. cgroup的实现本质上是给任务挂上钩子，任务运行时触发钩子上所附带的子系统进行检测。使用对应的技术进行资源限制和优先级分配。
7. cgroup与任务之间时多对多的关系。通过一个中间结构把双向的关联信息记录起来。